ecr docker registry dockerhub

실습 3-9에서만 host daemon에서 배포되어야 함
otherwise dind에서 내부에서 띄움
image docker:dind 코드는 현재 띄워져 있는 dind랑 다름 그냥 아무이미지 띄운 것

sudo ss -tnlp | grep docker
systemctl status docker
ls -l /run/containerd/containerd.sock (소켓통신, not TCP)

jdk 굳이.. jre (runtime만 있으면 되니까)

ExecStart= < 오타 아니고, 지우라는 뜻
                   아래 내용도 추가해야 함

docker exec -it jenkins-docker bash 들어가서 docker container ls

docker -H tcp://172.31.19.154:2375 container ls : <private IP>임 저거
--tlsverify=false 안 되네.. insecure daemon.json에다가 적어야함.

docker -H tcp://172.31.19.154:2375 container stop hello-world
docker -H tcp://172.31.19.154:2375 container rm hello-world
-> 비효율적 iac 멱등성, ansible 멱등성 있음  즉, 멱등성 없으면 안 좋음..

ansible (ansible works)-> redhat 인수
(iac 도구)구성 관리 도구(=configuration Management tool): chef puppet saltsack, ansible
ceph 스토리지 도구
즉, shell script의 후속이 ansible
terraform, cloudformation(aws) openstack의 heat -> provisioning 도구  새롭게 배포할 때 사용하는 것
ex) cloudformation에서 ec2 생성하고 ansible로 웹서비스, app서버, db서버 구축
provisioning이 lifecycle 관리지만 구성관리도 함, 구성관리도구도 provisioning 도구를 포함함. 경계가 무너지는 추세

software infra platform 뭐든 코드로 하는 추세.. IaC
docker-compose 이용하면 yaml로 컨테이너 운영 방법도 작성할 수 있음

ansible은 agent가 없음. ssh로 작동함 (윈도우에서 작동하지 않음.)
-> 다른 puppet 등에서도 agent 없어졌고, windows10이상에서는 ssh도 있고 키면 됨. but ansible에서 윈도우용 안 만든다고 못 박음
윈도우는 winrm windown remote management

kubernetes azure gcp oracle cloud alibabacloud
digital ocean -> 네트워크 장비

ppa personal package archive
운영체제 자체 패키지 버전이 매우 낮음 그래서 redhat에서 따로 저장소 관리 하고 있음

vim inventory.ini

192.168.10.10
proxyserver ansible_host=192.168.10.11 ansible_user=ubuntu

[webservers]
web1.example.com
web2.example.com

[dbservers]
db1.example.com
db2.example.com

psrp : powershell remoting protocol
oc : openshift command line
aws_ssm 관리노드

sudo -i
su

sudo cat /etc/sudoers.d/90-cloud-init-users
ubuntu(사용자) 모든 시스템=(모든사용자로) password없이 모든명령어를 쓸 수 있다. 
ex) ubuntu ALL=(ALL) NOPASSWD:ALL


도커 연결 방식
/run/containered/containered.sock < 지금 방식
/var/run/docker.sock < 전통적인 방식

ping (SFTP로, ssh의 기능임) ICMP가 아님. (윈도우는 ICMP가 막혀있음)

모듈 -state에 present과 absent을 주로 씀
present (있어야 한다) absent(없어야 한다)
멱등성 f(f(x))= f(x) 몇 번 실행 하든 한 번 실행하는 것과 같아야 한다

ping, apt, service 모듈 살펴봤음
service는 멀티 플랫폼 지원
BSD 계열 init, 유닉스 openRC, 전통적 unix 계열 SysV, solaris SMF, 리눅스 systemd, 옛날 리눅스 upstart
(즉 debian, redhat, suse, 솔라리스 라든지)

started 시작되어야 한다
restarted 멱등성x 항상 재시작, reload

ssh -f 위치 -N '' passphrase x
curl http://<WEBSERVER_PUBLIC_IP> -I

sudo grep ubuntu /etc/shadow -> password 없음 ! 잠겨져있음
                                           -> ubuntu:!:19305:0:99999:7:::
sudo passwd ubuntu
ip a s
명령어 && 명령어

ansible webserver -i hosts.ini -m ping
ansible webserver -i hosts.ini -m ping -a 'data=hello' -k (password 물어봄, return hello)
vim authorized_keys에 있음 키 값은... (password는 ubuntu 비밀번호임 authorized_keys는 ssh-keygen)
state=absent autoremove=true     (purge=true 도 되는 듯?)   디펜더시도 다 지우기

ansible webserver -i hosts.ini -m service -a  'name=apache2 state=started enabled=true' -b
ansible -> 멱등성!! 때문에 사용

204쪽ansible webserver -i hosts.ini -m command -a 'hostname'
free_form : 자유양식임 -> shell, raw, command 모두 가지고 있는 parameter임
changed 상태로 보고함;; 멱등성 제공 안 함
(script는 별개임)
docker exec(쉘 아님), shell 처럼
<command> shell 사용 안 함    (shell에는 환경변수, alias, pipe | , redirection 기능이 있음)

ansible webserver -i hosts.ini -m XXX -a 'ps -ef | grep apache2'
shell 가능 ps -ef | grep apache2
command 불가능 

기본적으로 SFTP로 모듈 복사 후 실행 후 삭제
raw는 복사 없이 명령어 던짐 (ssh ip hostname) 이거랑 똑같음. 그래서 python 모듈도 필요 없음 ex) cisco 같은 네트워크 legacy 때문에
cisco는 ios 장비. ssh만 있음 unix라서.. python없고 shell도 없음(shell 개념은 있는데 bash shell이 아님)

cat /etc/apache2/ports.conf  < 그냥 따라써봄

setup module - 맨 처음에 실행하는 많은 변수(환경변수)값들 읽어옴, remote것.. 그래서 ubuntu 면 apt centos면 yum 이런 설정 가능함
fact 변수라고 함 (Gathering Facts)
gather

recap 요약
rescued (try catch 예외)

ssh-copy-id 자기 자신한테도.. authorized_keys에 넣어야 하나봄

-vvvv debugging mode